# 다이빙과 개발의 상관관계

20살 이후의 내 삶은 `다이빙`과 `개발`을 빼놓고 설명할 수가 없다. 나는 20살에 스쿠버 다이빙 동아리를 들어갔다. 그 이후로 지금까지 4년 내내 다이빙을 했다. 동아리 회장까지 맡았을 정도로 다이빙에 진심인 다이버다. 같은 시기, 필수라서 억지로 들었던 파이썬 수업을 계기로 개발을 시작했다. 도저히 흥미가 생기지 않던 본전공 사회학을 버리고 컴퓨터공학 복수전공을 시작했다. 그때부터 지금까지 열심히 공부 중인 학생 개발자다.

지금까지 다이빙과 개발은 연관성이 1도 없다고 생각했다. 그런데 점점 다이빙과 개발의 공통점들이 보이기 시작했다. 바로 우테코를 시작하고 나서부터!

## 버디 시스템과 페어 프로그래밍

스쿠버 다이빙의 SCUBA는 **S**elf **C**ontained **U**nderwater **B**reath **A**pparatus Diving의 약자다. 혼자 수중에서 숨 쉴 수 있는 장비를 착용하고 다이빙하는 것을 말한다. 하지만 여기서 한 가지 틀린 말이 있다. 일반적으로 스쿠버 다이빙은 '절대 혼자서 하지 않는다'는 것이다. 스쿠버 다이빙에는 `버디 시스템`이 있다. 버디는 서로의 목숨을 책임지는 중요한 존재다. 다이빙 전에는 무조건 각자의 버디를 정한다. 버디는 입수 전부터 서로의 장비와 몸 상태를 체크한다. 입수 후에는 항상 함께 다니고 문제가 있으면 가장 먼저 버디에게 알린다. 버디가 없으면 위험 상황에 대처하기 어렵기 때문에 버디 없는 다이빙이란 존재할 수 없다.

우테코를 통해 Java를 처음 접해본 나에게 `페어`는 버디 같은 존재였다. 이전의 학교 수업에서는 매번 혼자 과제하는 게 익숙했다. 복수전공생한테 뭔가를 물어볼 친구 따위는 없었다. 버디도 없이 혼자 다이빙을 하는 중이었던 것이다. 우테코에서는 페어가 Java의 바다에서 허우적거리는 나를 옆에서 든든하게 지켜줬다. 코딩하다 내가 빼먹은 부분을 짚어주고, 아직 익숙하지 않은 인텔리제이의 단축어도 페어들에게 배울 수 있었다. 페어와 함께 하는 프로그래밍을 통해 내가 아는 것과 모르는 것을 깨달을 수 있었다. 다양한 얘기를 나누며 우리가 나아가야 할 방향을 정할 수 있었다. 다이빙에 버디가 있었다면 개발에는 페어가 있었다!

## 로그북과 회고

스쿠버 다이빙이 끝나면 다 같이 모여서 꼭 하는 일이 있다. 바로 오늘의 `로그북`을 작성하는 것이다. 로그북에는 다이빙 포인트, 파도, 조류, 온도, 사용한 장비, 다이빙 시간 등을 기록한다. 그리고 다이빙에서 보고 느낀 것들을 간단히 적는다. 나중에 로그북을 보면서 내 실력이 얼마나 향상했는지, 어떤 것을 배웠는지를 볼 수 있다.

이전까지는 개발을 하면서 회고를 한다는 생각을 해본 적이 없었다. 애초에 꾸준히 기록하기를 잘하는 성격도 아니었다. 게다가 시키는 사람도 없었으니... 하지만 우테코에서는 모든 활동이 끝나면 항상 `회고`를 진행했다. 페어 프로그래밍부터 간단한 과제에 대한 회고, 심지어 회고에 대한 회고까지! 회고를 하면서 오늘을 돌아보게 되었다. 그리고 내일을 생각하게 되었다. 배운 내용을 기록하니 머리에도 잘 들어오고 나중에 찾아보기도 쉬워졌다. 99로그까지 적힌 내 다이빙 로그북처럼, 회고 글들이 이제는 내 소중한 기록이 되었다. 다이빙에 로그북이 있다면 개발에는 회고가 있었다!

## 무엇보다 좋은 사람들과 함께 한다는 것

스쿠버 다이빙이 즐거운 가장 큰 이유는 항상 좋은 사람들과 함께 했기 때문이다. 물속에서 보는 아름다운 산호초들과 물고기들도 물론 좋다. 하지만 처음부터 다이빙을 함께 계획하는 과정이 없다면? 다이빙을 마친 뒤 지친 몸을 이끌고 술 한잔할 친구들이 없다면? 아마 다이빙을 이만큼 좋아하진 않았겠지. 좋은 친구들과 함께하는 다이빙 전후의 모든 과정들이 다이빙을 수십 배 즐겁게 만든다.

우테코를 하면서도 가장 좋았던 점은 좋은 사람들과 함께 한다는 것이었다. 개발자로서의 성장이라는 같은 목표를 가진 사람들이 모여 함께 성장을 향해 나아간다. 서로 물어보고 도와주고, 또 시답지 않은 농담 따먹기를 하는 그 모든 일들이 개발을 더 즐겁게 만든다. 약 한 달이라는 시간 동안 좋은 크루들을 만나서 행복했다. 앞으로 남은 날들도 우테코 크루들과 함께라면 즐겁게 개발할 수 있을 것 같다‼️